( ص ) وتقديم الحلق ، أو الإفاضة على الرمي ( ش ) هذا بالجر معطوف على ما يوجب الدم وهو ، قوله : فيما مر كتأخير الحلق لبلده والمعنى : أنه إذا قدم الحلق على رمي جمرة العقبة فإنه تلزمه الفدية لوقوعه قبل شيء من التحلل كما في المدونة لا هدي كما يعطيه كلام المؤلف ؛ لأن الدم إنما ينصرف للهدي فإذا رمى العقبة أمر الموسى على رأسه ؛ لأن الحلق الأول وقع قبل محله وكذلك يلزمه الهدي إذا قدم طواف الإفاضة على رمي جمرة العقبة مع الإجزاء على المشهور وكلام المؤلف يصدق بتقديم الإفاضة على يوم النحر ، وليس بمراد ؛ لأن فعل الإفاضة قبل يوم النحر كلا فعل ؛ لأنه فعل لها قبل وقتها ، ولو قدم كلا من الإفاضة والحلق على الرمي لوجب فيهما فدية وهدي ، ثم إن الترتيب بين كل منهما وبين الرمي واجب إذ لو كان مستحبا لما وجب فيه شيء وهو ظاهر ؛ لأن الرمي هو التحلل الأصغر ( ص ) لا إن خالف في غير ( ش ) أي : لا إن خالف عمدا أو نسيانا ، أو جهلا في غير ما تقدم : بأن حلق قبل أن يذبح ، أو نحر قبل أن يرمي ، أو قدم الإفاضة على النحر ، أو على الحلق ، أو عليهما فإنه لا دم .
وقيل : كفر نعمة وقاله طوائف من الفقهاء والمحدثين .
والمعتمد التفصيل فقوله وما في الروضة أوجه معتمد .
قال بعض الفضلاء : يلحق بالوصي أحد الورثة إذا ادعى عليه الدين فإنه لو أقر بالحق يلزم الكل من حصته ، وإذا أنكر فأقيمت البينة عليه يلزم من حصته وحصتهم( 4 / 468 )
( ولا خروج دودة من جرح ) وكذا من أذن أو أنف ؛ لأنها متولدة من لحم طاهر وما عليها قليل ، والقليل غير ناقض في غير السبيلين .
2752 - أخبرنا محمد بن سعد العوفي، فيما كتب إلي، ثنا أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس،قوله: فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك , قال: صرهن: أوثقهن. فلما أوثقهن ذبحهن، ثم جعل على كل جبل منهن جزءاوالوجه الثالث:
( وإن زيد في السلعة مدة خيار ؛ لزم ) أمين الحاكم ( الفسخ ) ؛ لأنه أمكنه بيعه بثمن فلم يجز إمضاؤه بدونه ؛ كما لو زيد فيه قبل العقد ، ( و ) إن زاد في السلعة من لا يعلم بعقد البيع ( بعدها ) ؛ أي : بعد مدة الخيار ؛ ( فلا ) يلزم فسخ العقد ، لكن يستحب للمشتري الإقالة ؛ لأنه معاونة على قضاء دين المفلس ودفع حاجته .( 9 / 166 )
يؤمن ضرره أو أذاه الوطء فلا قسم وإن أمن وعليه بقية دور وطلبته لزم الولي الطواف به عليهن كما لو نفعه الوطء أو مال إليه هذا كله إن أطبق جنونه أو لم ينضبط وقت إفاقته وإلا راعى هو أوقات الإفاقة ووليه أوقات الجنون بشرطه ليكون لكل واحدة نوبة من هذه ونوبة من هذه وفيما لم ينضبط لو قسم لواحدة زمن الجنون وأفاق في نوبة أخرى قضى للأولى ما جرى في زمن الجنون لنقصه وعلى محبوس وحده وقد مكن من النساء القسم ومن امتنعت منهن سقط حقها إن صلح محله لسكنى مثلها ومنه أن لا يشارك غيره في مرفق من المرافق الآتية هذا هو الذي يتجه من خلاف في ذلك .
ولا يثبت بنكاح المتعة إحصان ولا إباحة للزوج الأول ؛ لأنه فاسد ؛ فلا يترتب عليه أثره ، ولا يتوارثان ، ولا تسمى زوجته لما سبق ، وهو متجه .( 15 / 118 )
ومما ينبني على ذلك أيضا : إذا ترك صوم الشهر كله ، فهل يلزمه شهر متتابع ، أو يجزئه متفرقا ؟ على الروايتين .
قوله : ( بخلافه ) أي بخلاف عدم الاكتفاء بالإكراه .
وإذا ظهر كذب المدعي في دعواه بما يؤذي به المدعى عليه عزر لكذبه وأذاه ) للمدعى عليه قلت : ويلزمه ما غرمه بسببه ظلما لتسببه في غرمه بغير حق على ما تقدم في أول الحجر .( 20 / 497 )
وإن سرت إلى نفسه وجبت الدية فقط .
قلت فإن لم يكن بقي منهم أحد قال يرجع ذلك إلى أصل الغلة ويكون لمن يستحقها ا ه كلام الخصاف واختصره في الإسعاف بقوله ولو قال وكلما حدث الموت على أحد منهم ولم يترك ولدا ولا نسلا كان نصيبه منها راجعا إلى البطن الذي فوقه ومات واحد منهم ولم يكن فوقه أحد أو لم يذكر في سهم من يموت عن غير ولد ولا نسل شيئا يكون نصيبه راجعا إلى أصل الغلة وجاريا مجراها ويكون لمن يستحقها ولا يكون للمساكين منها شيء إلا بعد انقراضهم لقوله( 2 / 390 )
والمعتمد أنه يضر .
فإن قضاه من مال نفسه رجع به على التركة ، وإن قضاه من التركة لم يرجع بشيء منه .
ثم يذكر قبيلته وصناعته ومسكنه ، ويحليه إن لم يكن معروفا ، وهذا أحد الأقوال التي ذكرها ابن عبد السلام عن المذهب .
( قوله : والتردية ) أي والحال ( قوله : أي مكان عال ) تفسير مراد ، وإلا فالشاهق كما في المختار الجبل المرتفع : أي والإلقاء منه يقتل غالبا ( قوله : كمجنون ) حال من غير الأهل فيخرج به الحربي الآتي ( قوله : والقود على الأول ) لعله في غير الحافر لما مر من أنه لم يتصور قود على الحافر ، وقوله : ضار أي كل من المجنون والسبع أخذا من قوله الآتي ضار من سبع إلخ ( قوله : أو حية أو مجنون ) أي فإن القصاص على الملقي ( قوله : وإنما رفع عنه ) أي الممسك ، وما عطف عليه ( قوله : يكونون آلة ) أي فيضمن المجنون حيث لم يكن ضاريا ويهدر المقتول عند قتل الحية أو السبع له فلا قصاص على الممسك ، ولا دية ولا كفارة ( قوله : فقده ) أي مثلا ( قوله : ملتزم ) أي للأحكام ( قوله : فلا قود على الملقي ) أي ولا على الحربي أيضا ( قوله : وإن جهله ) أي الملقي ( قوله : كما لو ألقاه ) أي فعليه القود ( قوله : من غير الوجه الذي قصد ) وهو الإغراق ( قوله : ثم بان المشهود بقتله حيا ) أي فإنه لا قصاص على الشاهد وعلى المقتص دية عمد في ماله ( قوله : ما لم يعلم أن به حوتا ) أي فلو ادعى الولي علم الملقي بالحوت وأنكره صدق الملقي بيمينه ؛ لأن الأصل عدم العلم وعدم الضمان( 24 / 246 )
أي ضربه برجله .( 5 / 227 )
ووجهه أن يبسط كل من العرض ، ومحيطه ، وهو ثلاثة أمثاله ، وسبع ، والطول أرباعا لوجود مخرجها في مقدار القلتين في المربع ثم يضرب نصف العرض ، وهو اثنان في نصف المحيط ، وهو ستة ، وسبعان يبلغ اثني عشر ، وأربعة أسباع ، وهو بسط المسطح فيضرب في بسط الطول ، وهو عشرة يبلغ مائة ، وخمسة ، وعشرين ربعا يبلغ مقدار مسح القلتين في المربع ، وهو مائة ، وخمسة ، وعشرون ربعا مع زيادة خمسة أسباع ربع ، وبها حصل التقريب فلو كان الذراع في طول المدور ، والمربع ، واحد ، وطول المدور ذراعين لكان الحاصل مائة ربع ، وأربعة أسباع ربع ، وهي أنقص من مقدار مسح القلتين بخمس تقريبا ( ودونهما ) أي ، ودون القلتين من ماء ( قليل فينجس ) هو ( ورطب غيره ) كزيت ، وإن كثر ( بملاقاة نجاسة مؤثرة ) في التنجيس ( وإن لم يتغير ) بها أما الماء فلخبر مسلم { إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا فإنه لا يدري أين باتت يده } نهاه عن الغمس خشية النجاسة .
والأخباز ، ولو بعضها قطنية إلا الكعك بأبزار ، وبيض ، وسكر .
ولما أنهى الكلام على العقود المعمرة للذمة شرع فيما تخلو به الذمم وبدأ بالقضاء فقال ( ص ) وقضاء قرض بمساو وأفضل صفة ( ش ) وعرف ابن عرفة الاقتضاء بقوله هو عرفا قبض ما في ذمة غير القابض قوله قبض أشار به إلى أنه حسي وحكمي ولذلك أخرج المقاصة بقوله غير القابض ، وأخرج بالذمة المعين إذا قبضه ومعنى كلام المؤلف أنه يجوز لمن عليه دين من قرض أن يقضيه بالمساوي لما في الذمة لدخولهما عليه وبالأفضل صفة إذ هي زيادة لا يمكن فصلها فلم يتهموا بسبب زيادتها وسواء حل الأجل أم لا .
11943 - حدثنا هشيم أخبرنا حميد( 19 / 10 )
والحاصل أنها إن كانت بغير رضا المحيل وكان له دين على المحال عليه فله مطالبته بدينه وإن لم يكن له دين عليه فلا رجوع للمحال عليه ؛ لأنه قضى دينه بغير أمره كما في السراج الوهاج ، .
ومن بني أمية بن زيد بن ضبيعة : حنظلة بن أبي عامر ، قتله الأسود ابن شعوب .
أتقاني قال الأتقاني قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره أرض العرب كلها أرض عشر وهي أرض الحجاز وتهامة ومكة واليمن والطائف والبرية ا ه قال الكمال والحجاز هو جزيرة العرب سمي جزيرة لأن بحر الحبش وبحر فارس والفرات أحاطت بها وتسمى حجازا لأنه حجز بين تهامة ونجد .
فالسني أن يراجعها بالقول ويشهد على رجعتها ويعلمها ، ولو راجعها بالقول ولم يشهد أو أشهد ولم يعلمها كان مخالفا للسنة كما في شرح الطحاوي .
قال ( ومن اشترى ثوبين على أن يأخذ أيهما شاء بعشرة وهو بالخيار ثلاثة أيام فهو جائز ، وكذا الثلاثة ، فإن كانت أربعة أثواب فالبيع فاسد ) والقياس أن يفسد البيع في الكل لجهالة المبيع ، وهو قول زفر والشافعي .
يغسل ذكره وأنثييه ويتوضأ
{ تنبيه } لو اطلع مشتري الكتابة على عيب في المكاتب نظر ، فإن أدى فلا رجوع للمشتري بشيء ؛ لأنه قد حصل له ما اشتراه ، وإن عجز كان له رد البيع ويرد جميع ما أخذه من الكتابة ولو لم يكن له ذلك كالغلة هذا ما اختاره ابن يونس وقيل لا يرد ذلك بل يفوز به كالغلة ( قوله لا بيع نجم ) أي كأن يقول شخص لسيد المكاتب أشتري منك النجم الذي يدفعه العبد في شهر كذا أو النجم الأول أو الوسط أو الأخير مثلا ( قوله : لكثرة الغرر ) أي لأنه إذا عجز عن اقتضاء ذلك النجم أخذ ما يقابله من الرقبة وإذا كان النجم لم يعلم قدره أو جهلت نسبته لم يعلم ما يقابله من الرقبة ( قوله : حيث لم يعلم قدره ) أي لكون النجوم مختلفة القدر أو متفقته لكن جهل المشتري قدر النجوم منها لعدم علمه بقدرها ( قوله : أو علم( 19 / 212 )
الحقيقة لأن ذلك الجزء من أفراد المتواطئ ومع حذفها نية تخصيص العام فلا يصدق قضاء وإنما يتعين أول أجزائه مع عدمها لعدم المزاحم وجعلهم لفظة غد عاما مع كونه نكرة في الإثبات لتنزيل الأجزاء منزلة الأفراد وكان يكفيهم أن يقال إنه خلاف الظاهر ، وفيه تخفيف على نفسه وهذا بخلاف ما لا يتجزأ الزمان في حقه فإنه لا فرق فيه بين الحذف ، والإثبات كصمت يوم الجمعة ، وفي يوم الجمعة قيدنا بكونه قضاء لأنه يصدق ديانة فيهما اتفاقا ، واليوم ، والشهر ووقت العصر كالغد فيهما ومثل قوله في غد قوله : في شعبان مثلا فإذا قال أنت طالق في شعبان فإن لم تكن له نية طلقت حين تغيب الشمس من آخر يوم من رجب ، وإن نوى آخر يوم من شعبان فهو على الخلاف ومما تفرع على حذف في وإثباتها لو قال أنت طالق كل يوم يقع واحدة عند الثلاثة وقال زفر : تقع ثلاث في ثلاثة أيام ولو قال في كل يوم طلقت ثلاثا في كل يوم واحدة إجماعا كما لو قال عند كل يوم أو كلما مضى يوم ، والفرق لنا أن في للظرف ، والزمان إنما هو ظرف من حيث الوقوع فيلزم من كل يوم فيه وقوع تعدد الواقع بخلاف كون كل يوم فيه الاتصاف بالواقع فلو نوى أن تطلق كل يوم تطليقة أخرى صحت نيته ، وفي الخلاصة أنت طالق مع كل يوم تطليقة فإنها تطلق ثلاثا ساعة حلف ، وفي التتمة أنت طالق رأس كل شهر تطلق ثلاثا في رأس كل شهر واحدة ولو قال : أنت طالق رأس كل شهر طلقت واحدة لأن في الأول بينهما فصل في الوقوع( 9 / 223 )
قلت : وهذا كله قول مالك ؟ قال : نعم .( 14 / 174 )
وبقوله لمن ينازعه أفعل كل يوم عشرة أمثالك من الطين أو لم يقل من الطين قاصدا من حيث الخلقة لا من حيث بيان صنعته ولا بقوله قد خلقت هذه الشجرة لأنه يراد به عادة الفرس حتى لو عنى به حقيقة الخلق يكفر ولا بقوله لغيره ينبغي لك أن تسجد لي سجدة لأن المراد منه الشكر والمنة .
فأبى عمر أن يقبل ذلك حتى جاء معه رجل آخر فشهد بذلك ، فآمنه عمر .
فكأنهم أي الورثة لم يذكروا أي لا صراحة ولا ضمنا .
قال أبو الزناد قال لي عمر : سل لي سعيد بن المسيب عن أمرهما ، قال : فسألته فقال : يضرب له أجل ، فوقت من الأجل نحوا مما وقت له عمر ، قال سعيد فإن لم ينفق عليها إلى ذلك الأجل فرق بينهما ، قال فأحببت أن أرجع إلى عمر من ذلك بالثقة ، فقلت له : يا أبا محمد : أسنة هذه ؟ فقال سعيد وأقبل بوجهه كالمغضب سنة سنة نعم سنة ، قال : فأخبرت عمر بالذي قال فتوجع عمر لزوج المرأة ، فأقام لها من ماله دينارا في كل شهر وأقرها عند زوجها وأحدهما يزيد على صاحبه .
[ ذهاب الأخنس إلى أبي جهل يسأله عن معنى ما سمع ]
قيد نقله في زمن القحط لأنه في الرخص غير مكروه .( 5 / 302 )
هو مختلف فيه فتدبر .
حديث { معاوية بن الحكم السلمي قال : لما رجعت من الحبشة صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعطس بعض القوم فقلت : يرحمك الله ، فحدقني القوم بأبصارهم ، فقلت ما شأنكم تنظرون إلي ؟ فضربوا بأيديهم على أفخاذهم وهم يسكتونني ، فسكت ، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا معاوية إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس ، إنما هي التسبيح والتكبير ، وقراءة القرآن } مسلم وأبو داود والنسائي ، وابن حبان ، والبيهقي ، وليس عند واحد منهم { : لما رجعت من الحبشة } بل أول الحديث عندهم : { بينا أنا أصلي } وقوله { : لما رجعت من الحبشة } غلط محض لا وجه له ، ولم يذكر أحد معاوية بن الحكم في مهاجرة الحبشة ، لا من الثقات ولا من الضعفاء ، وكأنه انتقال ذهني من حديث ابن مسعود الذي تقدم ، فإن فيه لما رجعت من الحبشة والله أعلم .
( قوله لم يقبل ظاهرا لاختصاصهما إلخ ) أي ويدين .
( الفرق الأول ) أن السحر ، وما يجري مجراه يختص بمن عمل له حتى أن أهل هذه الحرف إذا استدعاهم الملوك والأكابر ليبينوا لهم هذه الأمور على سبيل التفرج يطلبون منهم أن تكتب أسماء كل من يحضر ذلك المجلس فيصنعون صنعهم لمن يسمى لهم فإن حضر غيرهم لا يرى شيئا مما رآه الذين سموا أولا بخلاف المعجزة فإنها تظهر لمن عملت له ولغيره قال العلماء وإليه الإشارة بقوله تعالى { ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين } أي كل ناظر ينظر إليها على الإطلاق ا ه .
والظاهر أنه لا يلزم الزوج صداق ؛ لأن المرأة منكرة للزوجية( 11 / 427 )
فأما من أمكن إطراحه ولم يضر إبعاده ، فالهوان به أولى والإعراض عنه أصوب .
قلت : أرأيت إن أسلمت في طعام أو عروض وأخذت بذلك كفيلا فحل الأجل فأردت أن آخذ الكفيل قال : قال مالك : ليس له أن يأخذ الكفيل إلا أن يكون الذي عليه الحق كثير الدين فهو إن قام على حقه خاف أن يحاصه الغرماء أو يأتي غرماء آخرون فيتبعونه ، قال : فإن كان كذلك أو كان غائبا فأرى أن يتبع الكفيل ، وإن لم يكن كذلك لم أر أن يباع له مال الحميل حتى يستوفي حقه من الغريم ، وإن عجز الذي عليه السلم عن حقه أو لم يجد له شيئا اتبع الكفيل .
قال والوجه إن انفرد النصف ولا ندخله في حساب الولاء وينظر في النصف المستحق بالولاء فنجد نصفه للأم ونصفه للأجنبي وما للأم يصير للأختين ، ثم نصيب أحدهما نصفه للأم ونصفه للأجنبي ونصيب الأم للأختين فبان أن للأجنبي من النصف ضعف ما للأخت ؛ لأنه مثل ما للأم وما للأم يتنصف بين الأختين فالمال بين الأجنبي والأخت أثلاثا فيحتاج في التأصيل إلى عدد له نصف ولنصفه ثلث وأقله ستة للأخت نصفها بالنسب يبقى ثلاثة لها منها سهم وللأجنبي سهمان فالحاصل لها الثلثان من ستة وللأجنبي الثلث وترجع بالاختصار إلى ثلاثة وهذا ما عليه المحققون ( ولو ماتت إحداهما قبل ) أي قبل موت أبويها ( فما لها لأبويها ) للأم منه الثلث والباقي للأب ( ثم إن ماتت الأم فللبنت ) الباقية ( النصف ) بالنسب ( ولها نصف الباقي لإعتاقها نصف الأم و ) نصفه ( الباقي للأب ) ؛ لأنه عصبة معتقه النصف من النسب ولا دور ( وإن ماتت إحداهما بعد ) موت ( الأب والأم باقية فللأم ثلث مالها وللأخت نصفه والباقي بين الأم والأجنبي ) لأنهما معتقتا أبيها .
وأسرع معه قومه انحدر معه أربعمائة من قومه فوافوا النبي صلى الله عليه وسلم بالطائف بعد مقامه بأربعة أيام فقدم بدبابة ومنجنيق وقال يا معشر الأزد ، من يحمل رايتكم ؟ قال الطفيل من كان يحملها في الجاهلية . قال أصبتم وهو النعمان بن الزرافة اللهبي .
وقال محمد بينهما ، ولو در بعدما جف اختص بها كما في المواهب( 4 / 182 )
( و ) يتقي ( الفرج والبطن من الرجل والمرأة وموضع القتل فيجب اجتنابها ) لأن ضربها يؤدي إلى القتل وهو غير مأمور به بل مأمور بعدمه ( وتضرب المرأة جالسة وتشد عليها ثيابها وتمسك يداها لئلا تنكشف ) لقول علي تضرب المرأة جالسة والرجل قائما ولأن المرأة عورة وهذا أستر لها ( ويضرب منها ) أي المرأة ( الظهر وما قاربه ) أي الظهر وكذا لو ضرب الرجل جالسا .
( قال في العتبية من سماع أصبغ ) قال : سمعت ابن القاسم يقول في الذي يأتي بشاهد واحد على حقه وهو كبير سفيه مولى عليه قد احتلم أنه يحلف مع شاهده وإن كان سفيها ، وليس هذا مثل الصبي ههنا فإن أبى أن يحلف حلف الآخر وبرئ ولم يستأن به كما يستأني بالصغير ، وقاله أصبغ كله ، ثم قال وإن نكل السفيه عن اليمين في الموضع الذي يحلف فيه معه حلف المطلوب وبرئ ، ولم يكن للسفيه إذا رشد أن يحلف كالكبير المالك أمر نفسه ا ه .( 1 / 256 )
عاشرها : الاستياك بعود لين قبل المضمضة من نخل أو غيره .
وقلنا : الفرق بينهما ظاهر ، وهو أن الطلاق لا يحتمل التأقيت فكانت الطالق اليوم طالقا غدا وبعد غد وغيره ، وأما الأمر باليد فإنه يحتمله ، وذكر وقتين غير متصل أحدهما بالآخر لتخلل وقت بينهما غير مذكور فيؤقت بالأول ، وجعل الثاني أمرا مبتدأ كأنه قال وأمرك بيدك بعد غد ( ولو قال أمرك بيدك اليوم وغدا يدخل الليل في ذلك ) وكلامه ظاهر .
فاستحسنت ذلك .
4956 - وحدثنى زهير بن حرب حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة حدثنا وكيع عن سفيان كلاهما عن يونس بهذا الإسناد مثله.( 6 / 32 )
وهو اختيار الكرخي قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره : وإذا بيعت الدار ، ولها شفيع فبلغ ذلك الشفيع فإن محمدا قال في الأصل إن لم يطلب مكانه بطلت شفعته قال القدوري في شرحه ، وهذا يقتضي أن الطلب على المجلس ثم قال الكرخي ، وقال ابن سماعة عن أبي يوسف إن لم يطلب حين بلغه بطلت شفعته ، وقال في موضع آخر فإن لم يطلب ساعتئذ بطلت شفعته ، قال : وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف قال القدوري : وهذا يقتضي أن الطلب على الفور ثم قال الكرخي وقال ابن رستم عن محمد إذا بلغت الشفعة صاحبها فسكت فهو رضا ، وهو ترك للشفعة .
( وإن اجتمع قوم بمحل فقتل ) بعض بعضا ( أو جرح بعض منهم ) بعضا ( وجهل الحال ) أي حال القاتلين والمقتولين ( فعلى عاقلة المجروحين دية القتلى ) منهم ( يسقط منها ) أي الدية ( أرش الجراح ) نص عليه لروايته بإسناده إلى الشعبي قال : أشهد على علي أنه قضى به وظاهره أنه لا شيء من الدية على من ليس به جرح قال في تصحيح الفروع وهو ظاهر كلام جماعة من الأصحاب ( ومن ادعى على آخر أنه قتل مورثه فقال : إنما قتله زيد فصدق زيد ) بأن أقر أنه قتله ( أخذ ) زيد ( به ) نص عليه في رواية مهنا وقال : قلت أليس قد ادعى على الأول قال إنما هذا بالظن فأعدت عليه فقال يؤخذ الذي أقر أنه قتله .( 10 / 329 )
قوله : [ ولا يلزمه الطلاق ] : أي بمجرد بيعه للعبد لا يلزمه الطلاق ولا ينجز عليه حيث كانت يمينه مطلقة ، إلا إذا عزم على الضد .
مثله في عمله ، وقيمة النعل ، لا يجاوز به ما سمي ، وإن كان ينعل بمثله الخفاف فهو جائز ، وإن لم يكن جيدا .
وهذه المسألة قد تستفاد من قول المحرر .
بثلاث ) هو الظاهر ؛ لأن بها تندفع الحاجة د ( قوله فإن لم يتيسر بعث امرأة إلخ ) لو كان للمخطوبة أخ أمرد أو ولد وتعذر عليه رؤيتها وسماع وصفها من امرأة أو محرم فهل له رؤية ولدها ويكون ذلك حاجة أو لا لم أر فيه شيئا وظهر لي أنه إن بلغه استواؤهما في الحسن جاز له النظر وإلا فلا ع ، وقوله وظهر لي إلخ أشار إلى تصحيحه .
( قوله : بنفسه ) أي : نفس الحالف .
والثاني : أن يقلد أخذها وينهى عن قسمتها فنظره مقصور عن الأخذ وهو ممنوع من القسم والمقلد بهما بتأخير قسمها مأثوم إلا أن يجعل تقليدها لمن ينفرد بتعجيل قسمها .
أما الاستثناء فلا نسلمه وقال ثالث الموجود من الفعل بعد دخول الوقت في هذه الأمور هو الواجب وهو لا بد أن يستصحب ثوبه واستقباله وطهارته وملازمة الشيء واستصحابه فعل من المكلف فهذا هو الذي أجزأ عن الواجب وهذا أيضا غير جيد بسبب أنا نضيق الفرض في الثوب والقبلة ونفرضه قبل الوقت على تلك الهيئة بحيث لا يجدد شيئا بعد دخول الوقت حتى يحرم ولا نسلم أن دوام الثوب عليه فعل له ولا دوام الطهارة بدليل أنه لو غفل عن كونه متطهرا ومستقبلا ولابسا وصلى صحت صلاته ومع( 2 / 179 )
4529 - فإن بدا للمستأمن فصار ذميا بعد ذلك كان الصبي مسلما .
18983 -قال عبد الله و حدثني محمد بن بكار حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا الأعمش أو عن الأعمش عن يعقوب بن بحير عن ضرار بن الأزور عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه( 31 / 319 )
والمنفعة ليست بعين مال حقيقة ، وإنما يعطى لها حكم الأموال بعارض عقد الإجارة وكذا لو ادعت امرأة على رجل أنه طلقها على ألف درهم ، والزوج ينكر فشهد شاهدان فقضى القاضي ثم رجعا لم يضمنا للزوج شيئا ؛ ؛ لأنهما بشهادتهما أتلفا على الزوج المنفعة لا عين المال ، وعلى هذا لو ادعى رجل أنه استأجر هذه الدابة من فلان بعشرة دراهم ، وأجر مثلها مائة درهم ، والمؤجر ينكر فشهد شاهدان وقضى القاضي .
قال أبو داود : رأيت أحمد بن حنبل إذا كان في الحلقة فجاء رجل فقعد يتأخر يعني يكره أن يكون وسط الحلقة .
قلت : ولم نهيته أن يشتري بها والذي أبضع ذلك معه هو حي ؟ قال : لأن الشركة قد انقطعت بين الحي والميت ، وصار المال للورثة .
281 - و حدثني عن مالك عن يزيد بن رومان أن نافع بن جبير بن مطعم
عن جابر: -( 3 / 122 )
- 861 حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن أبي التياح حدثني رجل من عنزة عن رجل من بني أسد قال خرج علي حين ثوب المثوب لصلاة الصبح فقال إن رسول الله( 2 / 215 )
( فرع ) إذا ثبت ذلك فقد قال مالك على الأب ووجب أن يكون ذلك قيمتهم يوم الحكم وبه قال أبو حنيفة والشافعي قيمتهم يوم ولدوا وقال المغيرة والدليل على ما ذهب إليه مالك أنه إنما اعتبر في قيمتهم صفتهم يوم الحكم ؛ لأنهم لم يكونوا في ضمان الأب ولم يكن هذا الحكم مستغنيا عن حاكم فلما احتاج إلى حاكم اعتبرت صفة المحكوم فيه يوم الحكم ؛ لأن ذلك من تمام الاستحقاق ، وقال ابن المواز قد أخطأ من قال القيمة يوم الولادة ولو كان ذلك لكان عليه ذلك وإن مات الولد .
ع قوله : ( ونصفها في سنتين ) على القول بأنها تنجم على أربع سنين ، وأما على القول بأنها في ثلاث سنين فكان حقه أن يجعل النصف في سنة ونصف .
وقد حكى لي بعض طلبة العلم : أنه مر به في مسند الإمام أحمد رواية فيها العلي العظيم .( 2 / 184 )
( فأجاب ) بأن ما قبضه الناظر من حق المستحقين يرجع به على تركته إذا مات وهو باق عنده ، وما حصل من ريع الوقف جميعه أو بعضه ينظر فيه لشرط الواقف ، فإن شرط لذي القراءة مثلا قدرا معلوما والباقي لغيره قدم بجميع ذلك القدر ولم يستحق من بعده إلا ما فضل عنه ، وإن( 6 / 462 )
وقيل : لا يلزمه قبوله ، لأن القرض فيه يوجب رد القيمة على أحد الوجهين .
ما ذكرناه ( قوله فيقعد ) أي حال العجز لا مطلقا فيقوم للنية وقراءة الفاتحة ثم يقعد للسورة ثم يقوم للركوع وهكذا كما هو ظاهر .( 5 / 336 )
سنة سبع وأربعين
( وسن أذان في يمنى أذني مولود ) ذكر أو أنثى ( حين يولد ، وإقامة بيسراهما ) لأنه ، { صلى الله عليه وسلم أذن في أذن الحسن حين ولدته فاطمة } رواه الترمذي ، وقال : حسن صحيح .
7554 - حدثنا يعلى حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحسر الفرات عن جبل من ذهب فيقتتل الناس عليه فيقتل من كل عشرة تسعة( 12 / 515 )
5277 - حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن علقمة عن رزين الأحمري عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن رجل طلق امرأته ثلاثا ثم تزوجها رجل فأغلق الباب وأرخى الستر ونزع الخمار ثم طلقها قبل أن يدخل بها تحل لزوجها الأول فقال لا حتى يذوق عسيلتها( 9 / 210 )
الأول : يجوز له ولغيره ، وقول يحيى بن سعيد ، ورواية ابن وهب ، وقد تقدم ذكرهما .( 3 / 168 )
( قوله هو فرض عملا ) أي يفترض عمله أي فعله بمعنى أنه يعامل معاملة الفرائض في العمل فيأثم بتركه ويفوت الجواز بفوته ، ويجب ترتيبه وقضاؤه ونحو ذلك ؛ فقوله عملا تمييز محول عن الفاعل .
ولأحمد وغيره كلام كثير في قبول الهدية وقد ذكرته وبعض الأخبار فيه في موضع آخر .
يفهم من تقييده بالولي أن الوصي والقاضي ليسا كذلك والفرق ظاهر .( 2 / 433 )
لأبيك } .
24261 - حدثنا يحيى عن هشام وعبد الصمد عن حرب عن يحيى عن عمران بن حطان أن عائشة حدثته قالت
ولما تخلف عنه سعد وابن عمر وأسامة ومحمد بن مسلمة من الصحابة ومسروق والأحنف من التابعين فإنهم ندموا ، فقد روى ابن عبد البر في كتاب الاستيعاب في أسماء الصحابة أن عبد الله بن عمر كان يقول عند الموت : إني أخرج من الدنيا وليس في قلبي حسرة إلا تخلفي عن علي ، أو كلاما هذا معناه ( رواه عنه ) من طرق ، وكذا روي عن مسروق وغيره أنهم من تخلفهم [ قالوا ] ذلك ، كذلك قال .
الأصل فيه ذلك ؛ لأنه لم يجر لنا خلاف في أنه يملك بالحيازة فأدير الأمر في التسبب إلى ملكه بين أن يقصد به تملكه أو لا فإن قلت ذهب الإمام إلى أن ما دخل في نهره أو قناته يملكه كالمحرز في إنائه .
، فإن لم يتمكن من الذبح حتى مات لم يضمنه ، ولو نذر أن يضحي ببدنة وقيدها بالإبل أو نواها أو أطلق تعينت البدنة من الإبل لأنها وإن أطلقت على البقر والغنم أيضا كما صححه في المجموع فهي في الإبل أكثر استعمالا ، فإن عدمت وقد أطلق نذره فبقرة ، فإن عدمت فسبع شياه كما نص عليه الشافعي ، وإن كان ظاهر كلام الروضة أنه يتخير بين البقرة والسبع شياه ، وإن عدمت وقد قيد نذره بها لفظا أو نية وجب عليه أن يشتري بقيمتها بقرة ، ويفارق ذلك عدم اعتبار قيمتها حالة الإطلاق ، بل اللفظ عند الإطلاق ينصرف إلى معهود الشرع ومعهوده لا تقويم فيه ، فإن فضل من قيمتها شيء اشترى به بقرة أخرى إن أمكن وإلا فشاة أو شقصا من بدنة أو بقرة ، فإن لم يجد واحدا منهما تصدق بالفاضل دراهم ، فإن عدمت البقرة اشترى سبع شياه بقيمة البدنة ، ولو وجد بقيمة البدنة ثلاث شياه أتم السبعة من ماله ، ولو نذر شاة فذبح بدلها بدنة أجزأه لأنها أفضل ، ومحله كما قال صاحب البيان : إذا نذرها في ذمته ، وإلا فالذي يقتضيه المذهب عدم الإجزاء ، وفي كون كلها فرضا وجهان أصحهما نعم ، على اضطراب فيه .( 19 / 11 )
( قوله : وحكي ضمها ) قال الزركشي وغلط من ضم الفاء .
قوله: فتحنا عليهم أبواب كل شيء
( ويتجه ) أنه يؤخذ ( منه ) ؛ أي : من تعليلهم .
ورواه ابن أبي شيبة ، والبيهقي من حديث معمر ، عن الزهري ، عن ابن أبي حثمة نحوه .
مثلا إذا صرف المستودع النقود المودعة عنده في أمور نفسه واستهلكها أو دفعها لغيره وجعله يستهلكها يضمن .
ولو قلم ثلاثة أظافير من يد واحدة أو رجل واحدة تجب عليه الصدقة ولكل ظفر نصف صاع من حنطة إلا أن يبلغ ذلك دما فينقص ما شاء( 6 / 217 )
وعبر في شرح المنهج بقوله : وبالعكوس ، ولم يعبر بالعكس لئلا يتوهم رجوعه للأخير فقط وهي قوله : وفي طويلة بقصيرة وسبب ذلك التوهم اختلاف العامل ومجيء المصدر على الأصل وهو الإفراد فارتكب خلاف الأصل دفعا لذلك التوهم ، فلو وافقه الشارح هنا في التعبير بذلك لكان أولى .
( فصل فيما تدرك به الجمعة ) .
قوله : ( هذا إذا تداوى بصرفها ) لم تظهر هذه المقابلة ، لأن حكم التداوي بها صرفة كحكمه مخلوطة وهو إن وجد غيره حرم ولا حد ، وإن لم يجد غيره لا حرمة ولا حد في كل منهما .
وإن كان أهل بالعمرة أولا فطاف لها شوطا ، ثم أهل بالحج مضى فيها ؛ لأنه يبني أعمال الحج على العمرة ، وذلك صحيح إلا أنه لو طاف للعمرة أقل الأشواط يكون قارنا وإن طاف لها أكثر الأشواط ، ثم أهل بالحج كان متمتعا ؛ لأن المتمتع من يحرم بالحج بعد عمل العمرة ، ولأكثر الطواف حكم الكل ، والقارن من يجمع بينهما ، وقد صار جامعا حين أحرم بالحج ، وقد بقي عليه أكثر طواف العمرة ، وقد بينا أن المكي لا يقرن بين الحج والعمرة ، ولا يضيف أحدهما إلى الآخر ، فإن قرن بينهما رفض العمرة ومضى في الحج ؛ لأنه ممنوع من الجمع بينهما فلا بد من رفض أحدهما ، ورفض العمرة أيسر ؛ لأنها دون الحج في القوة ، ولأنه يمكنه أن يقضيها متى شاء .
( قوله : هي مبالغة أو توسط ) بيان للزيادة .
قوله : ( بإحداهما ) أي من زكاة واحدة وبقي معه ما أخذه منها ، وإلا فله الأخذ بصفة من زكاة وبأخرى من أخرى ، ولو أخذ بصفة الغرم ، ودفع ما أخذه لغريمه ، فله الأخذ بصفة الفقر أيضا .
( والأم كالأب ) في أن هبتها لطفلها تتم بالعقد ( عند غيبته ) أي الأب ( غيبة منقطعة ) وتفسيرها تقدم في باب الأولياء ( أو موته ) أي الأب ( وعدم وصيه إن كان الطفل في عيالها ) ؛ لأن للأم ولاية الحفظ إذا كان في حجرها لكن بشرط غيبة الأب غيبة منقطعة أو موته وعدم وصيه ؛ لأنه عند حضور الأب أو الوصي لا يكون للأم ذلك ، ولو في حجرها .
( آخر ) زوجة وستة إخوة وثلاث أخوات لأبوين أصلها من أربعة للزوجة سهم يبقى ثلاثة لا تستقيم على خمسة عشر لكن بينهما موافقة بالثلث فترجع الخمسة عشر إلى ثلثها وهو خمسة فاضرب الخمسة في أربعة يكن عشرين منها تصح وإن انكسر على الفريقين فاطلب الموافقة بين سهام كل فريق وعددهم ثم بين العددين فإن كانا متماثلين فاضرب أحدهما في أصل المسألة ، وإن كانا متداخلين فاضرب أكثرهما ، وإن كانا متوافقين فاضرب وفق أحدهما في الآخر فما خرج فاضربه في المسألة ، وإن كانا متباينين فاضرب كل أحدهما في الآخر ثم المجموع في المسألة مثاله ثلاثة أعمام ، وثلاث بنات للبنات الثلثان يبقى سهم للأعمام فقد انكسر على فريقين وهما متماثلان فاضرب عدد أحدهما وهو ثلاثة في أصل المسألة يكن تسعة منها تصح .( 51 / 378 )
ولكن ليس لأحدهما إكراهه على تقديمه .
وحدثني ابن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن حزام بن سعد بن محيصة ، قال خرج سويد بن النعمان على فرس فلما نظر إلى بيوت خيبر في الليل وقع به الفرس ، فعطب الفرس وكسرت يد سويد ، فلم يخرج من منزله حتى فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ، فأسهم له رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم فارس .
عمن لم يعرفه وإذا شهد الفروع على شهادة أصل فردت شهادته لفسق الأصل لا تقبل شهادة أحدهما بعد ذلك ا ه .
( ثم ) يرث بولاء ( عصبته ) أي : المعتق ( بعده الأقرب فالأقرب ) نسبا كابن وأب وأخ وعم لغير أم ذكرا كان المعتق أو أنثى ، فإن لم يكن للمعتق عصبة من النسب فالميراث لمولى المعتق ثم لعصبته الأقرب فالأقرب كذلك ، ثم لمولى المولى ثم عصبته كذلك أبدا .
في نكاح الأختين قلت : أرأيت إن تزوج امرأة فلم يبن بها حتى تزوج أختها فبنى بها ، أيتهما امرأته في قول مالك ؟ قال : الأولى ويفرق بينه وبين الثانية .
أما الأول فواضح ويفرق بينه وبين ألف في هذا ولا شيء فيه بأن الاقتصار على له علي ألف مستعمل فكان قوله في هذا ولا شيء فيه متمحضا للرفع فألغي بخلاف الاقتصار على له علي الألف غير مستعمل حيث لا عهد فوقع قوله : الذي في الكيس بيانا لا رافعا ومن ثم اتجه أنه لا فرق هنا بين ذكر الذي وحذفه ثم رأيت شيخنا نقل فرقا هذا أوضح منه كما يعرف بتأملهما ثم هذا في نحوي ظاهر ، وأما جريانه في عامي صرف فبعيد والذي يتجه استفساره والعمل بإرادته فإن تعذر لم يعمل به لاحتماله ولا قرينة ، بل قرينة أصل البراءة تؤيد الإلغاء ، وأما الثاني فلاستحالة ملكها واستحقاقها ومن ثم لو كانت مسبلة بنحو وصية ، أو وقف صح لإمكانه ( فإن قال ) علي لهذه الدابة ( بسببها لمالكها ) كذا ( وجب ) لإمكانه وسببيتها لإتلاف بعضها ، أو استيفاء منفعتها ويحمل مالكها في كلامه على مالكها حال الإقرار ؛ لأنه الظاهر فإن أراد غيره قبل كما لو صرح به ، ولو لم يقل لمالكها لم يحمل على مالكها حالا بل يستفسر ويعمل بتفسيره فإن مات قبله رجع فيه لوارثه فيما يظهر ، وليس في هذا إبهام المقر له ؛ لأنه لما ربط إقراره بمعين هو هذه الدابة صار المقر له معلوما تبعا فاكتفى به بخلاف ما مر في رجل من أهل هذه البلد لأنها ، وإن عينت ليست سببا للاستحقاق فلم تصلح للاستتباع ، ولو أقر بعين ، أو دين لحربي ثم استرق ، أو بعد( 22 / 294 )
ذكرهما الأزجي .
( وعزوبها ) : أي ذهابها من القلب بعد استحضارها عند تكبيرة الإحرام ، ( مغتفر ) غير مبطل لها ولو بتفكر في أمر دنيوي بخلاف رفضها فمبطل .
( قوله : ومطلقة رجعيا ) أي وحائض ونفساء ( قوله : وسواء شبهها كلها إلخ ) أي كأنت علي كظهر أمي أو كظهر فلانة الأجنبية ( قوله : أو جزأها ) أي سواء كان ذلك الجزء الذي شبهه جزءا حقيقة كرأسك أو رجلك علي كظهر أمي أو كان جزءا حكما لكن الجزء الحقيقي يلزم به الظهار اتفاقا ، ويختلف في الجزء الحكمي فيتفق على الظهار إن شبه يدها أو رجلها ويختلف في الشعر والكلام قال ابن فرحون : وإنما يلزم في الأجزاء المتصلة لا المنفصلة كالبصاق وما قيل في الجزء المشبه يقال في الجزء المشبه به ( قوله : كالشعر ) أي بأن قال شعرك أو ريقك( 9 / 394 )
( وإن غصب ) شخص ( خمر مسلم ضمن ) الغاصب ( ما تخلل بيده ) منها إن تلفت قبل رده ؛ لأنها صارت خلا على حكم ملك المغصوبة منه ، ويلزمه رد ما تخلل ؛ لأن يد الأول لم تزل عنها بالغصب ، فكأنها تخللت في يده ، وقوله : مسلم ليس بقيد ، بل خمر الذمي إذا تخلل بيد الغاصب يجب رده بطريق الأولى ؛ لأنه يجب رده قبل التخلل ، فبعده أولى .
ولهذا لو أقام صاحب النهر بينة بعد هذا على أن المسناة ملكه تقبل بينته ، ولو( 4 / 233 )
وهذا كله بتقدير تفسيره بغير المحرم فإن فسر بالمحرم فقال صاحب النهاية : يعني أن خلوة الحم معها أشد من خلوة غيره من الغرباء ؛ لأنه ربما حسن لها أشياء وحملها على أمور تثقل على الزوج من التماس ما ليس في وسعه أو سوء عشرته أو غير ذلك ؛ ولأن الزوج لا يؤثر أن يطلع الحم على باطن أحواله بدخول بيته .
تنبيه : أفهم كلام المصنف أمرين : أحدهما : أنه لو مات المؤجر ثم أعتقه وارثه أنه لا يرجع العبد بشيء عليه قطعا وهو كذلك ؛ لأنه لم يعقد عليه عقدا ثم نقضه .
وأما كون قوله أو أجبره عليه عطفا تفسيريا فمما لا وجه له ، لأن العطف التفسيري لم يسمع في كلمة أو ومعناها أيضا لا يساعد ذلك ، وإنما شاع ذلك في كلمة الواو لمساعدة معناها إياه ، ولكن بقي لنا شيء في قول محمد أو أجبره عليه بعد قوله فإن أمره السلطان بذلك ، وهو أنه إذا علم عدم ضمان الفاعل فيما إذا أمره السلطان بما( 23 / 450 )
( فصل : لولي محجور ) عليه من صغير ومجنون وسفيه ( غير حاكم وأمينه ) ؛ أي : الحاكم الأكل لحاجة فقر من مال موليه ؛ لقوله تعالى : { ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف } ولحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : { أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني فقير وليس لي شيء ، ولي يتيم فقال : كل من مال يتيمك غير مسرف } .
وقوله : فلان قتلني ومثل ذلك ما لو رأى الوارث في منامه أن فلانا قتل مورثه ، ولا بإخبار معصوم فلا يجوز له الإقدام على الحلف اعتمادا على ذلك بمجرده ، ومعلوم بالأولى عدم جواز قتله له قصاصا لو ظفر به خفية ؛ لأنه لم يتحقق قتله له بل ولا ظنه ؛ لأنه بتقدير صحة رؤية المعصوم في المنام فالرائي لا يضبط ما رآه في منامه ( قوله : لوث ) أي حيث لم تتوفر فيه شروط الشهادة كأن ادعى بغير لفظها فلا ينافي ما يأتي من أن الحق ثبت بالشاهد واليمين وأن ذلك ليس بلوث ( قوله : لأنه ) أي إخباره ( قوله : كما علم مما مر أول الباب ) الذي تقدم أنه لو قال قتله أحدهم وكان ثم لوث حلفهم ، ومقتضاه أنه ليس له أن يحلف حيث وجد اللوث ، اللهم إلا أن يفرق بين الدعوى بأن أحدهما قتله مع وجود اللوث وبين شهادة البينة بأن أحدهما قتله فليتأمل ( قوله : أو كليهما ) بأن يقول قتله هذان لكنه مشكل مع قول الشاهد قتله أحدهما فليتأمل ( قوله : وقول ) أي لوث قوله ( وقول فسقة وصبيان ) هل التعبير بالجمع على حقيقته فيشترط ثلاثة من كل منهم( 25 / 322 )
( قوله : ونية الحضار بالتسليم ) لو كان عن يمينه أو يساره غير مصل لم يلزمه الرد بل يسن .
قال : ويختلف في العبد هل يؤجل سنة أم لا ( وبغيرها إن شرط السلامة ) من المدونة : إن وجدها سوداء أو عوراء أو عمياء لم ترد ولا يرد بغير العيوب الأربعة إلا أن يشترط السلامة منه .
العضو الرابع هو ما ذكره بقوله ( و ) في قطع ( مارن ) وهو ما لان من الأنف وخلا من العظم ( دية ) لخبر عمرو بن حزم بذلك ؛ ولأن فيه جمالا ومنفعة ، وهو مشتمل على الطرفين المسميان بالمنخرين ، وعلى الحاجز بينهما وتندرج حكومة قصبته في ديته كما رجحه في أصل الروضة وقيل فيها حكومة مع ديته .
غاية ( قوله : ولا تأثير لثبوت الحل كالرجعة ) يعني لو راجعها وهو محرم كانت رجعته صحيحة بالاتفاق وعند الخصم الرجعة سبب يثبت الحل به في الوطء ، ولم يكن المحرم ممنوعا عنه فكذا النكاح والله أعلم ( قوله : كتزوج المظاهر منها ) وصورته أنه طلق امرأته التي ظاهر منها ثم تزوجها يصح ، وإن كان لا يحل له وطؤها( 5 / 266 )
كسوبا فعلى الولي قبوله ويعتق على موليه لانتفاء الضرر وحصول الكمال للبعض فإن لزمته نفقته لم يجز للولي قبوله ولو ملك أصله أو فرعه في مرض موته مجانا كأن ورثه أو وهب له عتق عليه من رأس المال لأن الشرع أخرجه عن ملكه فكأنه لم يدخل وهذا هو المعتمد .
قوله ولو بآخر أشار إلى أن الإحلال من العمرة لا بد أن يكون في أشهر الحج بركن من أركان العمرة أي ركن كان ولو بشرط منها في أشهر الحج ثم يقع الإحرام بالحج بعده والمعتبر في ذلك سعيه لا حلقه ولو بعض السعي وهو معنى قوله رحمه الله لا حلقها أي لا حلق العمرة وهو عطف على آخر أي ولو بآخر شرط لا بحلق وقوله لحج عامه أخرج به إذا كان الحج والعمرة من عامين وهذا الشرط لا بد منه قيل باتفاق وأشار ابن عبد السلام إلى أن الشرط الأول وهو إتمام ركن من العمرة في أشهر الحج لا يستغنى به عن هذا الشرط ولا يستلزمه وهو جلي كما قرر هذا معنى كلام الشيخ رحمه الله في معنى المتعة ( فإن قلت ) هل عرف رحمه الله المتعة المطلقة أو المتعة التي يلزم الدم فيها فإن عرف المتعة المطلقة فلا يحتاج إلى الشرطين المذكورين كما ذكر ابن الحاجب ثم يذكر شروط وجوب الدم وإن عرف المتعة التي يجب الدم فيها فقد أسقط شرطين أو ثلاثا ( قلت ) يظهر أن الشيخ رحمه الله تعالى حقيقة المتعة الشرعية عنده ما ذكر ولا تصدق المتعة على غيرها وإذا صح ذلك فشرط الدم فيها ذكره بعد والله أعلم .( 1 / 200 )
ا ه أقول : ويقال عن جوابه : بأنه قد عهد في الشرع أن الحرة تؤثر في منع نكاح من يطرأ عليها من الإماء دون من سبقها ، فلا يلزم من جعل القدرة عليها مانعا( 14 / 432 )
عينه والثمن غير منقود وقال الوكيل : اشتريت وقبضت وهلك لم يقبل قوله وهي مسألة الكتاب .
وقوله : أو كل شيء منه أي من الخنزير .
للشفيع : تسعة وعشرون .
ع ش ( قوله : فصالحهم إلخ ) ولم يخالفه أحد من الصحابة فكان ذلك إجماعا مغني وأسنى ( قول المتن فمن خمسة أبعرة شاتان ) ومن عشرة أربع شياه ومن خمسة عشر ست شياه ومن عشرين ثمان شياه ومن أربعين من( 40 / 263 )
وقولهم : الأحمر المصمت أي الذي لا يخالطه لون غير الاحمرار .
( قوله : وهي ) أي : التورية نهاية وسم .
ابن رشد : من صلى وحده وترك فرجة بالصف أساء .
ويجوز التصدق بالمغشوش إن لم يكثر ، بل ( ولو كثر ) المغشوش قاله مالك رضي الله عنه وأشار بولو لقول ابن القاسم لا يتصدق بالكثير ، ويؤدب صاحبه ويترك له إن أمن غشه به ، وإلا بيع لمن يؤمن .
( و ) حنث في صيغة البر نحو : لا أفعل كذا ( بالنسيان ) أي بفعله ناسيا لحلفه ، ( والخطأ ) كما لو فعله معتقدا أنه غير المحلوف عليه فيحنث .
( قوله : تداركه ) بخلاف من طلقها في الحيض مثلا فإنه لم يثبت لها قبل الطلاق حق حتى يكون بالطلاق مفوتا له وغاية الأمر أنه ترتب على الطلاق إضرارها وهو شيء آخر فليتأمل ، وبما قررناه يظهر أن من زعم عدم الوجوب في مسألتنا محتجا بأن سبب الوجوب لا يجب تحصيله : فقد التبس عليه سبب نفس الوجوب بسبب أدائه والخروج من عهدته بعد ثبوته سم .
قوله ( فإن خرج منه شيء بعد السبع حشاه بالقطن فإن لم يمسك فبالطين الحر ) إذا خرج منه بعد السبع شيء ، سد المكان بالقطن والطين الحر ، ولا يكره حشو المحل إن لم يستمسك بذلك ، على الصحيح من المذهب وعنه : يكره .
البناني فقوله أو بمجرد إسلامه عطف على معنى قوله إن خرج لا على بعد أي لا بخروجه ، ولا بمجرد إسلامه وهو وإن كان تكرارا مع مفهوم قوله إن فر إلينا إلخ ، لكن أتى به لنكتة خلاف أشهب وسحنون ، ويظهر أثر الخلاف فيما إذا أعتقه سيده بمجرد إسلامه أو باعه لمسلم فعلى المشهور ، ولاؤه لسيده الذي أعتقه ؛ لأن عتقه صادف محلا( 6 / 123 )
رجل أعتق جارية إنسان فأجاز المولى إعتاقه بعد ما ولدت لا يعتق الولد ، ولو قال لأمته : كل مملوك لي غير حر لا يعتق حملها .( 12 / 91 )
معهم فهل يلزمه إعادة زكاة الفطر فيه نظر .
[ ص: 249 ] خشيت أن يفرض عليكم ، وذلك في رمضان .
أقول : ولقائل أن يقول : هنا أيضا كون التبرع بالعمل بمنزلة الهبة بالنظر إلى من تبرع له لا يقتضي جواز ذلك إذا تضمن ضررا لغير من تبرع له .
واعترضه بعض مشايخ مشايخنا بأن الخيار للعصبة .
وأما الفقر فلم يذكروه فله جبرها ولا كلام لأحد حتى للأم مع جعلهم هنا للأم التكلم إلا أن يقال مبنى ما هنا على أن المال يعتبر في الكفاءة ولا مانع من بناء مشهور على ضعيف ( قوله فترى ) بفتح الهمزة ولم تكن موجودة في نسخة إلا أنه على حذف الهمزة ( قوله متكلما ) أي تكلما ( قوله ثم أعاد عليها ) أي مؤكدا لقوله نعم ( قوله لم يستقم مع قوله نعم ) أجيب بأنه مستقيم وأن قوله نعم معناه أجبت سؤالك قال جماعة من الشيوخ رواية الإثبات أصح قاله البدر قال بعض شيوخنا وتقديم المصنف قول مالك وتقديمه الإثبات على قول ابن القاسم وعلى رواية النفي يشعر بترجيحها ا ه ( أقول ) وقضية ما تقدم أن الراجح كلام ابن القاسم من أنها ليس لها التكلم أي إلا لضرر بين أي من حيث الفقر ( قوله ويعني بالضرر( 10 / 486 )
( وحرم أن يشرط ) - بالبناء للمفعول - ( على الفلاح شيء من مأكول وغيره ) - أي : غير مأكول - من دجاج وحطب وغيرهما ( مما يسمى خدمة ) ، ولا يجوز أخذ ذلك بشرط ولا غيره إلا أن ينوي مكافأته ، أو الاحتساب به من أجرة الأرض ، أو كانت العادة جارية به بينهما قبل أن يعطيه أرضه على قياس ما تقدم في القرض .
17635 - حدثنا عمر بن هارون عن ثور بن يزيد عن شريح عن جبير بن نفير الحضرمي عن نواس بن سمعان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كبرت خيانة تحدث أخاك حديثا هو لك مصدق وأنت به كاذب( 29 / 183 )
وقال صفية بنت مسافر بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف . تبكي أهل القليب الذين أصيبوا يوم بدر من قريش : ( وتذكر مصابهم ) :
فيخير .
( وإن لبس ثوبا مخيطا أو غطى رأسه يوما كاملا فعليه دم ، وإن كان أقل من ذلك فعليه صدقة ) وعن أبي يوسف رحمه الله أنه إذا لبس أكثر من نصف يوم فعليه دم ، وهو قول أبي حنيفة رحمه الله أولا .
نعم هو مثله .
وقوله : [ منه ] : أي المشتري .( 8 / 326 )
( وسئل ) رضي الله عنه عن رجل اشترى من رجل آخر دابة ثم بعد مدة تبين بها عيب عند البائع وفسخها المشتري عند الحاكم بذلك العيب فهل لها أجرة ويلحق بما إذا تبين فساد البيع فله أجرة المثل أم لا يلحق بذلك والفائت ما له أجرة ؟ ( فأجاب ) رضي الله عنه بأنه حيث صح البيع ثم استعمل المشتري المبيع أو أجره وأخذ أجرته أو أخذ صوفه أو لبنه أو غير ذلك من زوائده المنفصلة فاز بجميع ذلك ولا شيء عليه في مقابلته لأنه لما صح البيع ملك المبيع فيملك زوائده فإن أخذ منه زوائده ثم فسخ البيع بإقالة أو عيب أو غيرهما لم يرجع عليه البائع بشيء لما تقرر من أنه لم يأخذ إلا زوائد ملكه ومن ثم لم يكن له الرجوع على البائع بما أنفقه على المبيع لأنه لم ينفق إلا على ملكه إذ الفسخ لا يرفع العقد إلا من حينه بخلاف ما إذا لم يصح البيع فإنه يكون واضعا يده على المبيع تعديا فلأجل ذلك أجريت عليه أكثر أحكام الغصب من ضمانه إن تلف بأقصى القيم وضمان زوائده سواء استوفاها أم لم يستوفها بأن فاتت في يده .( 4 / 90 )
وهذا فرع اختلافهم في الحجر بالفلس ( شبلي )( 5 / 109 )
وإن كان شرط عند الإحرام الإحلال عند الإحصار من غير هدي لا يحل إلا بالهدي احتج من قال بالتحلل من غير هدي بما روي : { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حل عام الحديبية عن إحصاره بغير هدي } ؛ لأن الهدي الذي نحره كان هديا ساقه لعمرته لا لإحصاره ، فنحر هديه على النية الأولى ، وحل من إحصاره بغير دم ، فدل أن المحصر يحل بغير هدي يحقق ما قلنا : إنه ليس في حديث صلح الحديبية أنه نحر دمين ، وإنما نحر دما واحدا .
الشيء يتذكر بذكر ماله به نوع مشابهة ، وإن بعدت .
ومن المدونة : وإن أذن لهما فليس له قطعه إن دخلا .
وإن أرسل إلى ما يظن أنه شجرة أو إنسان فإذا هو صيد فأصابه يؤكل هو المختار فإنه تبين أنه أرسل إلى الصيد .( 45 / 244 )
( قوله : أو نحو قطعه ) ما أوهمه هذا من جواز قطع المستحق عند عدم الاجتماع مدفوع بما يأتي بعده قريبا رشيدي ( قوله ولا تمكينهم ) أي من جانب الإمام ع ش ( قوله بنحو تغريق ) أي أو تحريق مغني وأسنى ( قوله يتعين كما يأتي ) عبارة المغني يتعين توكيل أجنبي إذا لم يأذن الجاني كما سيأتي .
يعني : الغل والصلاصل جمع : صلصلة وهي صلصلة الحديد . [ ص 108 ] وذكر قول هند بنت عتبة لفل قريش حين رجعوا من بدر .
قوله : ( وقبولا ) أي فورا .
نظر إلى فرجها من شهوة لم يكن مظاهرا في قول أبي حنيفة رحمه الله تعالى لأن هذه الحرمة حرمة ضعيفة ليست في معنى حرمة الأم حتى ينفذ قضاء القاضي بخلافها وعند أبي يوسف رحمه الله تعالى يكون مظاهرا لأن ثبوت الحرمة بالنظر إلى الفرج منصوص عليه في قوله صلى الله عليه وسلم { ملعون من نظر إلى فرج امرأة وابنتها } فيتحقق معنى الظهار إذا شبهها به وإن شبهها بظهر امرأة أجنبية أو ذات رحم منه غير محرم فليس بمظاهر لأنه شبه محللة بمحللة فإن الأخرى تحل له بالملك فلا يكون مظاهرا وكذلك لو شبهها بظهر رجل أجنبي أو قريب فهو ليس بمحرم عليه النظر إليه ومسه فلا يكون مظاهرا .( 8 / 237 )
عليه وسلم من طريق صحيح أنه من أهل الجنة كعبد الله بن سلام .
ابن يونس ابن القاسم من قال لعبده لفظا بغير كتابة أو بكتاب أقره عنده إن مت من مرضي هذا أو في سفري هذا فأنت حر ، أو قال : لفلان كذا فهذه وصية عند الإمام مالك رضي الله تعالى عنه ، وله أن يغيرها ويبيع العبد ، وإن مات قبل أن يغيرها جازت من ثلثه إن مات من مرضه ذلك ، أو في سفره .
وروى أبو بكر بن أبي شيبة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال { : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إذ سجد فلدغته عقرب في إصبعه فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : لعن الله العقرب ما يدع نبيا ولا غيره قال : ثم دعا بإناء فيه ماء وملح فجعل يضع موضع اللدغة من الماء ، والملح ويقرأ : قل هو الله أحد ، والمعوذتين } .
قوله ( وإن سلمت الأمة نفسها ليلا ونهارا : فهي كالحرة ) .
( ثم ) الشركة قسمان : شركة مفاوضة وشركة عنان .
قوله : ( وقيس بمكة باقي الحرم )( 7 / 190 )
قوله تعالى: بيت
( قوله : لكن جاز عن أحد أبويه ) أي ولم يكن منهما أمر بالحج عنه كما يعلم من كلام المصنف شرحا وإن كان المتن بخلافه ظاهرا وحكم الأجنبيين كالوالدين إذا لم يكن أمر له من أحدهما كما في البحر ( قوله : فإنه إن حج عنهما .
( و ) حينئذ ( لو ترك المجروح علاج جرح مهلك ) له ( فمات ) منه ( وجب القصاص ) جزما على الجارح ؛ لأن البرء غير موثوق به لو عولج ، والجراحة في نفسها مهلكة .
[ قال رحمه الله ] : رجل رهن عند رجل أرضا ونخلا بدين عليه له ، فلما قبضه المرتهن قال له الراهن : احفظه واسقه ولقحه على أن الخارج بيننا نصفان ففعل ذلك - فالخارج والأرض والنخيل كله رهن والمعاملة فاسدة ؛ لأن حفظ المرهون مستحق على المرتهن فلا يجوز أن يستوجب شيئا بمقابلته على الراهن .
وجه الاستحسان أن الحلف بهذه الألفاظ متعارف بين الناس فإنهم يحلفون بها من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا من غير نكير ولو لم يكن ذلك حلفا لما تعارفوا لأن الحلف بغير الله تعالى معصية فدل تعارفهم على أنهم جعلوا ذلك كناية عن الحلف بالله - عز وجل - وإن لم يعقل .
وإنما يعتبر أداء الأفعال فيها ، وقد وجد الأكثر وللأكثر حكم الكل
وقال في الوسيط : بل يجب وتبعه الحاوي الصغير فجزم بالوجوب والمكره على شهادة الزور ، قال الشيخ عز الدين : ينبغي أن ينتظر فيما تقتضيه فإن اقتضت قتلا ألحقت به ا ه دميري ( قوله : أو أكره ) منه يعلم أنه لو علم من حال المكره أنه لا يحقق ما هدد به لا يكون ذلك إكراها ، وعليه فلو قيد المكره بالفتح وعلم من حال المكره بالكسر أنه لا يريد قتل نفسه ، وإنما أراد مجرد التهكم والاستهزاء بالمكره لم يكن إذنا كما أنه ليس بإكراه فيقتل المكره ( قوله : نصف الدية ) أي دية عمد أخذا من قوله بناء على أن المكره شريك إلخ ( قوله : ؛ لأن قطعها ترجى معه الحياة ) بقي ما لو قال : اقتل نفسك وإلا قطعت يدك ، والقياس أنه ليس بإكراه أخذا مما مر في ضابط الإكراه من أنه لا بد في المكره به أن يتولد منه الهلاك عادة على أن المخوف به هنا دون المأمور به ، وقضية تعليل الشارح أن ذلك ليس بإكراه( 24 / 254 )
( وإن أعتق الأب ) بالبناء للمفعول فهو متعد بضم الهمزة وكسر التاء ( أو استلحق ) الأب ولده الذي نفاه بلعان فهو بفتح التاء والحاء مبني للفاعل ( رجع الولاء لمعتقه ) أي لمن أعتق الأب ( من معتق الجد والأم ) أي جد الأولاد وأمهم ومعنى كلامه أن المعتقة بفتح التاء إذا تزوجت بعبد له أب عبد أيضا وأتت منه بأولاد وأبوهم وجدهم رقيقان فولاء أولادها لمن أعتقها لأنه لا نسب لهم من حر فإن أعتق الجد رجع الولاء لمعتقه من معتق الأم ؛ لأن الأولاد صار لهم حينئذ نسب من حر فإن أعتق الأب رجع الولاء لمن أعتقه من معتق جدهم ولو أعتق الأب قبل عتق الجد رجع الولاء لمن أعتقه من معتق الأم فلو كان أبوهم الرقيق نفاهم عن نفسه بلعان ثم استلحقهم بعد عتق جدهم أو قبله رجع الولاء من معتق جدهم أو قبله رجع الولاء من معتق الأم لمعتق الجد فإذا عتق الأب رجع الولاء لمعتقه من معتق الجد فقد رجع ولاؤهم لسيد أبيهم من معتق الجد والأم في مسألة الاستلحاق أيضا ولو كان الأب حرا وهو عتيق فلاعن فيهم ثم استلحقهم فالولاء يرجع لسيده من سيد الأم الذي أعتقها ولو تأملت في الانتقال وعدمه ولاحظت الواو في قوله والأم على حقيقتها تارة وبمعنى أو تارة أخرى لخرج لك من المسألتين صور كثيرة ( والقول ) عند تنازع معتق الأب ومعتق الأم في حملها فقال سيده حملت بعد عتقها وقال سيدها بل قبله ( لمعتق الأب ) ؛ لأن الأصل عدم الحمل وقت( 19 / 349 )
( وتجب ) الدية ( في خطأ أخماسا ، عشرون من كل من الأربعة المذكورة ) ؛ أي : عشرون بنت مخاض ، وعشرون بنت لبون ، وعشرون حقة ، وعشرون جذعة ( وعشرون ابن مخاض ) قال في الشرح : لا يختلف فيه المذهب ، وهو قول ابن مسعود .
وفي البزازية غالب مال المهدي إن حلالا لا بأس بقبول هديته وأكل ماله ما لم يتبين أنه من حرام ؛ لأن أموال الناس لا يخلو عن حرام فيعتبر الغالب وإن غالب ماله الحرام لا يقبلها ولا يأكل إلا إذا قال إنه حلال أورثته واستقرضته ولهذا قال أصحابنا لو أخذ مورثه رشوة أو ظلما إن علم وارثه ذلك بعينه لا يحل له أخذه وإن لم يعلمه بعينه له أخذه حكما لا ديانة فيتصدق به بنية الخصماء .
( ولو اقتص مقطوع ) عضوه الذي فيه نصف دية من قاطعه ( ثم مات ) المقتص ( بسراية فللولي حز ) لرقبة الجاني في مقابلة نفس مورثه ( وله عفو بنصف دية ) فقط لأخذه ما قابل نصفها الآخر ، وهو العضو الذي قطعه ومحله إن استوت الديتان وإلا فبالنسبة فلو قطعت امرأة يد رجل فقطع يدها ثم مات فالعفو على ثلاثة أرباع الدية ؛ لأنه استحق دية رجل سقط منها ما يقابل ربع دية رجل وقياسه كما قاله جمع أنه لا شيء لها في عكس ذلك ، وهو ما لو قطع يدها فقطعت يده ثم ماتت سراية فإذا أراد وليها العفو لم يكن له شيء ( ولو قطعت يداه فاقتص ثم مات ) المقتص بالسراية ( فلوليه الحز ) بنفس مورثه ( فإن عفا فلا شيء له ) لاستيفائه ما يقابل الدية الكاملة ومحله إن استوت الديتان أيضا ففي صورة المرأة السابقة يبقى له نصف الدية .
( أو حنفية حاضت ) واغتسلت قبل أن تطهر ( لحل وطء ) فيصلح أن تتطهر به مع الكراهة ؛ لأنه لم يرتفع به عنها حدث ، وهو متجه .
وقال عمر: إنها فضلت بسجدتين.
إذ به يزول الفراش المحرم للجمع .
( قوله يضمنه أستاذه ) ؛ لأنه عمل بإذنه ولا يضمن هو ؛ لأنه أجير وحد لأستاذه يستحق الأجر بتسليم نفسه في المدة كما قدمناه( 24 / 363 )
الشيطان في باطل ؛ ولو شاء ربك لوهب من المعرفة والدين لمن قال هذا القول ما يزعه عن ذكره ، ويمنعه من أن يخلده في ديوان من بعده ، حتى يضل به غيره .
وصحت إن لبس حريرا ، أو ذهبا ، أو سرق ، أو نظر محرما فيها
( قوله أو أربعة منه ) أما لو ترك أقله ففيه صدقة كما سيأتي .
باب فيما يثبت به العيب قال رحمه الله سماع عيسى أهل البصر ثم نقل عن الباجي أن ما يطلع عليه الرجال وتستوي الناس في معرفته فلا بد فيه من عدلين وإن اختص معرفته بأهل العلم من الأطباء لم يقبل إلا أهل المعرفة بها ولا تشترط العدالة عند الحاجة وزاد الشيخ إذا لم تشترط العدالة فلا بد من سلامته من جرحه الكذب وإن كان مما لا يطلع عليه الرجال فامرأتان انظره والله أعلم .( 2 / 67 )
قوله : ( شامل لذلك ) أي لما في المنهاج من حرمة النظر مع أمن الفتنة .
ثمانون بعد صحوه وتشطر بالرق ، وإن قل ، إن أقر
وبدأ بالكلام الأعم من خصوصيات العتق والطلاق وغيرها لتقدم الأعم على الخصوصيات ( قوله ومن حلف لا يكلم فلانا فكلمه وهو بحيث يسمع كلامه ) لقرب مكانه منه ( إلا أنه نائم حنث ) لأنه قد كلمه ووصل إلى سمعه إلا أنه لم يفهم لنومه فصار كما إذا ناداه وهو بحيث يسمع لكنه لم يفهم لتغافله : أي لغفلته فإنه يحنث ، وهذا لأن العلم بوصول صوته إلى صماخه غير ثابت فأدير على مظنة ذلك فحكم به وهو كونه بحيث لو كان مصغيا سالما ولهذا لو كان أصم حنث .
الراهن ) أي القيمة لأنه وكيل من جهته عامل له فيرجع عليه بما لحقه من العهدة هداية ( قوله وصحا أيضا ) أي البيع والقبض إن نفذ البيع ، لأن الراهن لما كان قرار الضمان عليه وضمنه ملكه كما مر وصح قبض المرتهن الثمن فلا يرجع بشيء من دينه على الراهن كما في العناية وغيرها ، وقول المنح كالدرر على العدل سبق قلم ( قوله أو ضمن ) الأولى يضمن لأنه معطوف على يضمن الذي قبله والفاعل فيهما ضمير العدل ( قوله الذي أداه إليه ) أي إلى المرتهن لأنه تبين بالاستحقاق أنه أخذ الثمن بغير حق ، لأن العدل ملكه بالضمان درر ( قوله لأنه بدل ملكه ) فإنه لما أدى ضمانه استقر ملكه فيه ولم يضمن العدل الراهن حتى ينتقل إلى الراهن .
قوله : [ ما سلم ] : ما واقعة على أرض وذكر الفعل نظرا للفظ ما .
( ولو كسر عضده وأبانه ) أي المكسور ( قطع من المرفق ) لأنه أقرب مفصل إلى محل الجناية والعضد من مفصل المرفق إلى الكتف ( وله حكومة الباقي ) لتعذر القصاص فيه .
قال في تجريد العناية : وكذا يقبل بعد عزله في الأظهر .
تنبيه : سكوته عن اعتبار إسلام سيدها يفهم أنه ليس بشرط وهو الأصح لحصول الإسلام في المنكوحة .
فقال : إنه منافق.
ويجوز أن يفوض تولية القضاء إلى من لا يصلح له ؛ لأنه سفير محض ، ثم ليس للمفوض إليه أن يختار والده وولده كما لا يختار نفسه ولو قال لأهل البلد : اختاروا رجلا وولوه ففعلوا انعقدت ولايته .
وبهدم بئره متعلق بخيف والباء سببية فإن هدم البئر سبب للخوف على الزرع وقوله بئره أي : بئر الزرع ، ويستفاد من هذا القيد أن الزرع على أصل ماء فالتشبيه على هذا في عدم المنع من الماء وفي أخذ الثمن إن وجد مع جاره على ما رجحه ابن يونس لكنه ضعيف ؛ لأن ظاهر المدونة في مسألة الزرع لا ثمن له فيها سواء وجد معه أم لا بخلاف مسألة من خيف عليه الهلاك والفرق أن الغالب في المسافر أنه مختار بسبب السفر بخلاف من انهدمت بئره .
10132 - قال حدثنا أسباط بن محمد قال حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم يصومه أحدكم فلا يرفث ولا يجهل فإن جهل عليه فليقل إني امرؤ صائم( 16 / 126 )
وإذا احتفر القوم بينهم نهرا على أن يكون بينهم على مساحة أراضيهم وتكون نفقته بينهم على قدر ذلك ووضعوا على رجل منهم أكثر مما عليه غلطا رجع بذلك عليهم ولو وضعوا عليه أقل مما يصيبه رجعوا عليه بالفضل كذا في المبسوط .( 45 / 38 )
